Hallo Koos.
Hey, hallo Raphael.
En welkom luisteraars.
Bij?
Weer een nieuwe aflevering van?
Geloof je dat wel? Ja.
Ja, dat is zo simpel is het.
Ja, zo simpel is dat.
En kijkers.
Ja, kijkers. Welkom ook kijkers op YouTube en TikTok en waar we tegenwoordig
allemaal te vinden zijn.
Ja.
Leuk man. Nee, dat gaat hartstikke goed. Zelfs, we hadden hoeveel duizend mensen
al die zo'n, dat zijn geen volgers hè, maar dat zijn views.
Dat gaat echt geweldig. In één dag. Op één van de filmpjes al.
We zijn nog geen Mr.
Beast.
Nee, want die heeft hoeveel...
Ja, dat is de grootste YouTuber van de wereld.
Wauw. Mr. Beast.
Wacht even hoor.
Kijken of het wel goed gaat.
Ja, het gaat allemaal goed. Er is iemand die... Die snapt nog niet... wat er gebeurt.
Ja, dat blijkt soms hè.
Wacht even hoor. Even weer opnieuw. Zo. Er zijn mensen die bellen,
moeten eigenlijk vliegtuigmodus zetten. Dat wil ik gelijk maar even doen.
Ik krijg gelijk al zo.
Ja, dat leidt anders alleen maar af hè.
Precies.
Maar ja, over vliegtuigmodus, vind ik wel eigenlijk een mooie. Want...
Ik was laatst naar een heilige plaats gegaan. En als ik naar zo'n heilige plaats
ga, naar het huis des Heren, wat speciaal gewijd is aan Christus.
Dus dat is eigenlijk de plek waar je Christus kunt vinden.
Dat is een tempel. En in die tempel, daar zet ik altijd mijn telefoon op vliegtuigmodus.
Maar dan doe ik ook mijn horloge af, want dan begint dat ding ook allemaal te piepen en te doen.
Dus even, even los daarvan, zodat ik echt even bij Christus op bezoek kan gaan.
En nou was ik daar laatst voor een heel bijzonder gebeurtenis.
Een verordening, noemen we
dat ook wel. Er zijn vier verordeningen die je nodig hebt hier op aarde.
Of verbonden, eigenlijk is verbonden, zijn het toch? Nee, niet verbonden. Hoe noem je dat dan?
Het is doop, ja verbonden. Een doopverbond, dat is een verbond.
Je hebt een priesschapsverbond.
Je hebt een tempelverbond. En dan heb je nog een huwelijksverbond.
Dus ik was daar dus in de tempel voor zo'n huwelijksverbond.
Dat noemen we ook wel een verzegeling. Dus dan wordt je aan elkaar verzegeld,
maar je wordt eigenlijk ook aan Christus verzegeld.
Zodat je Christus ook in je relatie hebt. Dat vond ik echt heel bijzonder. Echt heel bijzonder.
Ja, want je kan die verbonden die je net opnoemde, die sluit je voor jezelf.
Maar omdat het best wel, nou voor mij is het dus al bijna twintig jaar geleden
voor mijn huwelijksverzegeling.
Dus ik weet niet meer precies wat daar gezegd is aan mij persoonlijk.
Maar dan heb je ook nog eens een keer de kans om dan in een tempel die verbonden
eigenlijk voor andere mensen te sluiten.
Dat kan ook. Dus die ons voorgegaan zijn in het leven. Ja.
En dan hoor je dus ook eigenlijk nog steeds dezelfde dingen die dan gezegd worden,
die eigenlijk ook tegen jou persoonlijk zijn gezegd.
Behalve dan de persoonlijke touch eigenlijk.
Ja.
Want als jij voor je eigen huwelijksverzegging gaat, dan wordt er natuurlijk
meer aandacht aan gegeven dan als het voor een overleden is.
Dan wordt er niet nog een praatje gedaan of wat zo ook.
Maar jij hebt het dus net, heb jij dat gehad voor jezelf?
Ja, ja.
Hoe was dat? Hoe was dat extra speciaal?
Ja, het was extra speciaal. Het
was echt heel bijzonder. Ik kwam daar op vrijdag al aan bij die tempel.
Deze tempel waar ik naar toe was gegaan is in Zwitserland.
En ik had wel een bijzonder gevoel toen ik richting de tempel reed.
Dat was die vrijdagavond.
En dat gevoel dat bleef bij mij.
Die vrijdag, maar ook op die zaterochtend. En de zaterochtend was eigenlijk
het moment dat we dan aan elkaar verzegeld werden.
En ik voelde echt heel sterk, ik zou zeggen de heilige geest, ja.
Maar ook de liefde van God was iets, ik voelde heel sterk een gevoel van,
ja, dat het een heel belangrijk verbond was.
Wat we daar aan het doen was, dat dat iets, een hele diepe betekenis had.
En meer dan, zomaar, niet iets vluchtigs, maar iets wat een grote waarde en van eeuwig belang was.
Het is soms heel moeilijk om een gevoel te krijgen bij eeuwigheid,
maar ik had even zo'n gevoel van, oh, een stukje eeuwigheid of zo,
te voelen of dat dit belangrijk was voor in de eeuwigheid.
En het is namelijk ook een verbond voor tijd en voor alle eeuwigheid.
Dat is echt iets best wel bijzonder, vind ik zelf.
En wat mooi was, die persoonlijke touch, voordat het daadwerkelijke gebed werd
uitgesproken, voordat er echt een verzekering begon.
Er is een speciaal persoon die je dan verzegelt, dat noemen we dan ook een verzegelaar.
Deze verzegelaar die vertelde dat de verzegeling...
eigenlijk een onderdeel is vanuit hemelse vader, zeg maar, om zijn liefde te
tonen, maar ook dat hij met die verzegeling alle beloftes die hij doet,
op mij en op mijn vrouw dan verzegelt, dus verbindt, vastzet,
zeg maar dan een soort van ja,
aankoopgarantie, Het klinkt heel gek, maar het is nog sterker dan een belofte.
Eigenlijk een belofte vanuit God, dat dit ook daadwerkelijk gaat gebeuren.
En wat wordt er dan beloofd?
Bijvoorbeeld, Abraham heeft allerlei beloftes gekregen. Dat die beloftes van
Abraham ook op ons van toepassing zijn.
Ja, want voor al zijn nageslacht.
Ja, voor al zijn nageslacht. En wij zijn een onderdeel van zijn nageslacht.
En dus het verbondsvolk en het volk van Israël of volk van God,
dat is eigenlijk diegene die bereid is om zo'n verbond te sluiten wat wij hebben
gesloten nu net in de tempel.
Het wordt wel eens verwacht ook met het Joodse volk, maar het verbondsvolk is
niet zozeer het Joodse volk.
Nee, het Joodse volk is onderdeel van het verbondsvolk. Dat is een van de twaalf stammen.
Ja.
Het stam van Juda.
Dat zijn de Joden de afstammelingen van.
Ja.
En dan heb je nog al die andere stammen.
Wat ook wel de verloren stammen worden genoemd.
Ja.
En die zijn dus eigenlijk over de hele wereld verspreid en eigenlijk weet niemand waar ze zijn.
Maar het is wel zo dat als jij, ook toen Christus kwam, want eerst was het altijd
het verbondsvolk in het oude testament.
En toen kwam Christus en die zei van ja, maar eigenlijk iedereen kan bij het verbondsvolk behoren.
Ja.
En dus ook de heidenen.
En het is nu ook zo dat bij ons in de kerk is het ook heel duidelijk van als
jij gedoopt bent, dan behoor jij tot het verbondsvolk van Christus.
Ja.
En dan kan je ook je patriarchale zega halen.
Wat een zege is die eigenlijk een soort persoonlijke openbaring is voor jou.
Voor je leven en even hierna ook nog. Hebben we trouwens een aparte aflevering ook van gemaakt.
Ja, dat kun je terugluisteren inderdaad. Het is echt een soort van kompas eigenlijk voor je leven.
Voor een richtinggevende zege eigenlijk vanuit de hemelse vader.
Heel iets heel bijzonders. Ik ben heel blij met mijn patriarchale zege.
Ja, ik ook. Tegenwoordig kan je hem ook in de kerk app zien als je hem hebt gekregen.
Maar in die zegen wordt ook gezegd door welk stam eigenlijk je lid van bent of geadopteerd bent.
Dus als je niet rechtstreeks een afstammeling bent, want dat kan natuurlijk.
Je kan een rechtstreeks een afstammeling zijn van een bepaalde stam.
En als dat niet zo is, dan ben je geadopteerd. En dat gebeurt dus eigenlijk
dan als je gedoopt bent, als je geadapteert.
Nou, ik heb het geluk dat ik behoor tot de stam van Efrem, die de zoon was van
Jozef, die de zoon was van Jacob, die de zoon was van Isaac,
die de zoon was van Abraham.
Dus ik behoor tot die lijn. Jij dan?
Volgens mij ook tot Evrem en maar is Evrem, en nu weet ik dat niet 100% zeker
trouwens, want maar Evrem is volgens mij wel diegene die ook voor het zendingswerk zorgt, toch?
Ja, klopt.
Dat bogen we heel veel toe volgens mij.
Ik weet alleen dat dat een van zijn een van die eigenschappen was dat in,
Ik weet het, nee, hij heeft de naam niet meer, maar dat is Evraim dus. Ja.
Dus wij zijn gewoon familie. Wij behoren allebei tot diezelfde stam.
Ja, maar ja, zo en zo, hè. Ik bedoel, uiteindelijk gaan we terug naar Adam met
z'n allen. Ah, nice. Nou ja, Noach, hè. Nog dichterbij.
Ja. Maar Raffel, echt. Ik had echt zo'n bijzonder gevoel daarbij.
En het was zo mooi hoe die verzekeraar dat uitlegde. En dat hij,
dus mijn vrouw en ik, wij knielden aan een altaar.
En het altaar staat eigenlijk ook symbolisch voor Christus. Dus in principe knielden wij, ja...
En als het altaar symbool staat voor Christus, knielden wij met Christus en
we hielden elkaars hand vast.
En ja, het is eigenlijk bijzonder als je ziet dat Christus in zijn handen heeft
hij merktekens als het ware dat hij aan het kruis is geslagen.
Ja.
Dus het symboliseert ook een beetje naar Christus zijn handen.
En dat wij legden onze handen dan op het altaar, maar op Christus.
En dat wij dus ons huwelijksverbond nu ook aan Christus verbonden zijn in het huwelijk.
En daarmee dat die verzekeraar vertelde dat Christus doet ons beloftes.
Dat als wij Christus geloven, dat hij zegt ook van, hey, alles wat de vader
heeft, dat is voor mij, zegt Christus dan.
Hij zegt ook van, als je in mij gelooft, dan krijg je ook alles wat de vader
heeft, wat ik heb en wat de vader heeft.
Nou, dat is iets wat bij dat verbond met dat huwelijk, die verzekering,
ook heel duidelijk werd uitgelegd hoe de beloftes...
tot, ja, vastgezet worden eigenlijk met deze verzegeling.
Ja, dus als jij je aan die verbonden houdt, dan is hij gebonden.
Ja, hij wil dat heel graag. Hij wil zich graag, ja, hoe zeg je dat?
Ja, hij wil graag gebonden zijn om jou, al die beloftes op jou waar te maken,
op jou vast te zetten, op jou te verzegelen.
Ja, want hemels vader is gewoon een en al liefde natuurlijk.
Ja.
Dus die wil niks liever dan dat wij ons potentieel bereiken.
En dan heb jij...
Ik kan me heel goed voorstellen dat de argumenten komen van andere mensen.
Van ja, die zegens die krijgen we al.
Omdat Christus het verzonningswerk heeft gedaan. En anderen zeggen ja,
daar is de doop nog bij nodig.
Maar wij zeggen dus eigenlijk nog, daar houdt het nog niet eens bij op.
We moeten nog, eigenlijk moeten we nog meer stappen doen.
Eigenlijk moeten we nog meer werken, zeg maar. Voor ons, ja,
om dat te krijgen, om alles te krijgen.
Ja, ik weet niet of het woord werken helemaal het goede woord is,
maar ik zou het liever willen vertalen door dat je een innige relatie opbouwt met God,
met je hemelse vader en met Jezus Christus.
dat je heel graag hun wil betrekken in je leven,
en dat je bereid bent ook om keuzes in je leven te maken die passen bij die relatie.
En dat je bijvoorbeeld datgene wat Christus vertelt, dat dat belangrijk voor je is.
Dat het zo belangrijk voor je is dat je dat zwaarder laat wegen dan soms je
eigen verlangens of je eigen,
ideeën of drangen weet ik veel wat dus dat je zegt van hey,
hoe zou Christus dat aanpakken of hoe zou hemelse vader graag willen dat ik
in een bepaalde situatie,
reageer of iets aanpak of iets doe en dat je dan ga ik daarvoor.
Ja, maar je zegt wel dat we toch wel verbonden moeten sluiten.
Ja.
Dus nog meer.
Ja, precies. In die relatie dat je ook zegt van, we kunnen een verkering met
elkaar hebben, maar we kunnen ook zeggen van, weet je wat, ik beloof jou trouw.
Dus ik sluit een verbond met jou, een huwelijksverbond met jou.
En dat laat ik doen door iemand die daar echt bevoegd toe is.
Ja, maar aan de andere kant, als wij ook echt alles willen krijgen wat ons en
ons vader heeft, dan moet het toch het hoogste graad van de celestiale koninkrijk bereiken.
En dat kan alleen maar als wij verzegeld zijn aan een partner.
Dus er zijn dus toch best wel nog andere stappen aan die belofte die Christus al geeft.
En ook in de Bijbel zegt hij dat, alles wat van de vader is,
is voor mij en voor iedereen.
als je dus mij volgt maar dan,
Dat is dus zo simpel als hij het toen eigenlijk heeft verwoord of het genoteerd
is in de Bijbel, is het dus eigenlijk niet.
Nee, maar er zijn best wel wat dingen uit de Bijbel. Ze hebben een soort van
samenvatting gemaakt, laat het zo zeggen.
De Bijbel is versimpeld.
Ja, de Bijbel is versimpeld. Er zijn een aantal momenten geweest dat ze hebben
gezegd van nou we moeten die Bijbel even een beetje oppimpen.
We moeten er een eigen versie van maken.
Dat begon volgens mij al, wat was het, 300 na Christus of zo.
Ik hoorde zelfs dat, we weten dat de eerste vijf boeken zijn niet geschreven
door de mensen die daar leefden.
Hij heeft door Mozes geschreven eigenlijk, de eerste vijf boeken, het Oude Testament.
Iemand zei laatst tegen mij dat ook de evangelieën, Matthäus,
Lukas, dat die dus ook niet geschreven zijn.
Door hun. Maar het is ook later zijn opgeschreven. Je hebt een boek gelezen
over de ontstaan van de Bijbel.
Ja.
Werd er daar ook wat in gezegd over
het Nieuwe Testament? Over hoe die evangelieën tot stand zijn gekomen?
Want er zijn ook nog meer evangelieën van andere apostelen. Die ook niet in
de Bijbel zijn opgenomen.
Dat boek wat ik had gelezen, dat ging echt over het Oude Testament.
En niet zozeer over het Nieuwe Testament.
Maar dat zou ook interessant zijn. Om daar eens wat meer informatie over te
krijgen hoe dat precies tot stand is gekomen.
En nu geloven we wel dat de Bijbel geïnspireerd is. Dus op zich kan ik natuurlijk
nu iets gaan schrijven wat 300 jaar geleden gebeurd is.
Daar kan ik door middel van inspiratie kan ik dat en van Christus zou ik daar
best wel wat over kunnen schrijven.
Ja, precies.
als ik denk aan Joseph Smith die had dan wel de gouden platen maar toevallig
ik was nog in een museum met allemaal Egyptische toestanden als je leest een
boek van Monden dan heeft hij het over oud-Egyptisch ofzo,
in dat museum er was ook een soort van Egyptisch en allerlei tekens en daar
kun je echt totaal geen wijsheid ik denk dat Joseph Smith er ook totaal geen
wijsheid kon als je dat zou zien en je bent niet geïnspireerd door God, dan,
je hebt er geen verstand verder van, want daar had Joe Smit verder geen verstand
van, daar kun je daar helemaal niks mee.
Ik kon er niks mee in ieder geval, laat ik zo zeggen. Niks lezen,
het waren allemaal streepjes en dingetjes en probbeltjes, nou het zei maar helemaal niks.
Maar hij, Joe Smit werd dus geïnspireerd door de Heilige Geest en die,
kon dus vertellen van, nou die noemde het zo op. werd dan opgeschreven door iemand,
nou, dat kwam wel al echt door inspiratie.
Ja, om dat te vertalen.
Ja.
Ja, absoluut.
Was het in oud-Egyptisch geschreven dan?
Nou, daar staat zoiets in. In het boek van Mormon staat er ergens genoemd van
wat voor taal ze schreven.
Om het, zeg maar, houdbaar te...
Dat het een goede houdbaarheidsdatum zou hebben.
Ja, zo ja. Dat het goed bewaard bleef. En wat ook wel heel interessant is in
het boek van Mormon, is dat is ook nog een... Je hebt daar de nevieten en de
lamenieten die heel erg besproken worden.
Ja.
En dan heb je ook nog een ander boek dat er in op is genomen.
Dat is eigenlijk van een volk wat nog eerder dan hun op de Amerika was gekomen.
En dat volk, die zijn daar gekomen voor de toren van Babel.
En hun taal was bewaard gebleven.
Dus zij hebben iets geschreven in hun eigen taal.
Wat je eigenlijk de taal is die Adam sprak.
Die dus nu niet meer gesproken wordt. Maar dat is dan de...
Volgens mij is dat in het Engels, weet ik het al, de Ademic.
De Adamstal, zeg maar.
Ja.
Die werd daar dus in gesproken. Dus waarschijnlijk dat dat, of het is door Mormon,
is dat dan, of door Moroni, is dat misschien in eigen taal opgenomen.
Ja.
Dus ook vertaald. Of het is in de Gouden Platten opgenomen in de originele taal.
O, interessant.
Ja.
Die hadden dus ook schrift.
Ja, wauw. Nou, best wel bijzonder.
Maar in die verzegeling, in het tempel, ja dat is zo mooi.
Een onderdeel daarvan is dat je trouw belooft aan elkaar, wat je ook gewoon
bij een wettelijk huwelijk doet.
Maar het gaat wel diepere dan dat. Omdat eigenlijk God ook in je relatie erbij in zit.
En ik zit even na te denken hoe ik dat verder kan uitleggen.
Het is dus misschien een beetje lastig om dat zo te vertellen.
Wat allemaal in echt prachtige beloftes.
heel veel dingen komen daarin samen, laat ik het zo zeggen en ook dingen die
je wel terug kunt vinden in de schrift.
Bijvoorbeeld dat,
Dat je zult opstaan in de morgen van de eerste opstanding.
Zoiets. Dat kun je wel in de schriften vinden. Maar dat dat ook daadwerkelijk
echt op je vastgezet wordt. Op je verzegeld wordt.
Het drong echt tot maar door. Weet je, soms dat je dan...
Je hoort het wel, maar je vindt het misschien ook wel mooi om te horen.
Maar dit drong echt diep tot maar door. Ik was echt wel ontroerd.
Ja, dat kan ik me heel goed voorstellen.
Ja.
En daarbij ook een uitnodiging aan ieder ander is dat de kracht van herhaling,
die is echt van toepassing op het lezen van de schriften, maar dus ook met tempelgang.
Dus nogmaals die sessies te doen, waar je dus toch weer ook zulke soort geluiden hoort.
Zodat je er even weer aan herinnend wordt, of dat je het net in een andere daglicht
ziet, Omdat je in een andere fase van je leven bent.
Ja. En de profeet die nu net overleden is dan. Maar die had gezegd van.
De tempel is de plek waar je echt Christus kunt ontmoeten.
Daar is hij. Daar is hij te vinden. En mijn vrouw had ook een hele mooie ervaring daar.
In de tempel dat ze echt voelde. Alsof ze inderdaad daar Christus ontmoette.
Dat hij daar was.
Ja. Er is ook een plek in de tempel. die wordt ook genoemd, dat dat dan, ja,
symbool staat als Christus, net als dat altaar wat symbool staat voor Christus
zo is er een andere plek in de tempel, wat ook symbool staat voor Christus,
en zij, toen zij daar stond,
had ze echt het ja, echt het gevoel dat ze bij dat ze bij Christus stond, nou hoe mooi is dat ja,
prachtig echt prachtig, echt bijzonder,
ja, dus, mensen Als je Christus wil ontmoeten, ga naar de tempel.
Ja, zeker.
Hij is daar. Hij is daar.
Dankjewel voor deze aflevering, Koos.
Yes, ook wel. En luisteraars, tot de volgende week.
Tot de volgende week.